## 三元环计数

### Note

考虑暴力找环的过程 , 枚举第一个点 , 枚举第一个点下的第二个点 , 再枚举所有第一个点、第二个点对应的第三个点。这样复杂度为 $\mathcal{O(n^3)}$ 。  

考虑对边做定向 , 边的方向由度数较大的节点指向边数较小的节点。若度数相同则由按照节点编号定序(或者按照任意定序方式定序)。  

这样做会有很好的性质 : 

1. 新图中没有环 , 所有三元环都会成为一个由1个节点 $a$ 指向另外两个节点$b$ $c$ , 剩余节点 $b$ $c$ 之间还有一条边的DAG , 不妨记为 $b \xrightarrow{} c$ 。那么当枚举点 $a$ 时标记所有出边的点 $b$  $c$ , 再向下遍历第三个点即可找到环。而且遍历的顺序仅可能为 $a \rightarrow b \rightarrow c$ ,  因而不会重复计数。  

2. 原图中每个节点的度数 $\mathcal{O(\sqrt{m}})$ 。  

    证明如下 : 

    原无向图中的节点度数大于定向后图中的节点的出度。$\texttt{Lemma1}$

    对于原图中度数规模 $\leqslant \mathcal{O(\sqrt{m})}$ 的节点 , 由 $\texttt{Lemma1}$ , 其出度规模至多是 $\mathcal{O{\sqrt m}}$ 的 , 其入度规模至多 $\mathcal{O(n)}$ 。因而其复杂度至多是 $\mathcal{O{(n\sqrt m)}}$ 的。  

    对于原图中度数规模 $\geqslant{\mathcal{O(\sqrt m)}}$ 的节点 。 图中节点的度数的总和为 $\mathcal{O(m)}$ 。至多存在 $\mathcal{O(\sqrt m)}$ 个点的度数大于这个节点 , 也就是出度规模的上限为 $\mathcal{O(\sqrt m)}$ 。  

    这个性质保证了整张图中找三元环的复杂度为 $\mathcal{O(m \sqrt m)}$ (令 $n$ 、 $m$ 同阶)。  

### 事项

1. 注意在标记时 `vis[j] = i` ， 在判断时也应判断 `vis[j] == i` , 其含义是在当前出发的枚举点能到达的范围。  

### code

```cpp
#include <cstdio>
#include <vector>

using namespace std;

typedef vector< vector<int> > Graph;
Graph G;

const int maxn = 100010;
int vis[maxn];

int main() {
	int n, m, u, v;
	scanf("%d %d", &n, &m);
	G.resize(n + 1);
	for(int i = 1; i <= m; ++i) {
		scanf("%d %d", &u, &v);
		G[u].push_back(v);
		G[v].push_back(u);
	}
	int ans = 0;
	for(int i = 1; i <= n; ++i) {
		for(int j : G[i])
			if(G[i].size() > G[j].size() || G[i].size() == G[j].size() && i > j) vis[j] = i;
		for(int j : G[i])
			if(G[i].size() > G[j].size() || G[i].size() == G[j].size() && i > j)
				for(int k : G[j])
					if(G[j].size() > G[k].size() || G[j].size() == G[k].size() && j > k)
						if(vis[k] == i)
							++ans;
	}
	printf("%d\n", ans);
	return 0;	
}
```

